---
title: 感恩，2015
date: 2020-06-20
url: http://www.chinaetfs.cn/a/850.html
source: chinaetfs.cn
category: 雪球
---

2015年终于要过去了。

想在雪球写个投资总结，算是对自己一年的投资经历做个记录。更重要的，是送给四万多关注我的朋友。

说起来2015年，在本人过去十二年的投资经历中，也并没有什么特别了不起的地方。虽然赚钱的绝对数额是创了个人记录，但幅度并不是最高。赚钱的那份喜悦也远远比不上06、07。今年资本市场大幅波动，但见的和经历的多了，就会觉得，也就那么回事。

数据

今年的投资，总体上来说，本人还是比较满意的。老规矩，先上图。

![图片](http://www.chinaetfs.cn/storage/11963/article/20200620/20200620211004_73766.jpg)

本人几年前开始就有个习惯，会将每天的资产情况记录在excel里。所以，在这里可以精确的以天为单位画出这张图。

很多朋友看到这个可能会笑出声来，这什么东西啊，这么大的牛市才赚了不到80%。

是的，朋友，我知道人外有人，天外有天。我从不敢说自己是投资高手，这里只是记录一下自己今年的投资而已。

![图片](http://www.chinaetfs.cn/storage/11963/article/20200620/20200620211004_57849.png)

了解我的朋友可以从图上看出，本人是个言行一致的人。

从4月中旬起，也就是我在雪球发帖表明已经卖的差不多的时候起，资产增加的幅度就比之前平缓了很多。到了6月大牛市的顶端，大盘暴涨到60%的时候，我还在30%不到的地方徘徊……仓位太低了。

是的，太低了。你要问我，后悔吗？2015大牛市1-6月，只赚了那么点？

我可以非常肯定的说：不后悔。因为，之后会发生什么，当时的我已经完全看到了。我真的害怕气球爆炸，是真的怕。我不想站在旁边，真的不想！

接下来，没什么好说。布局分级A，股灾，资产飞速增长……

到8月底，沪深300年度涨幅变成-10%的时候，我的资产增加幅度到了接近60%。

再之后，资产只是缓慢增加了十几个点。再度远远落后于沪深300，更远远落后于小指数。

这时候，你再问我，后悔没有重仓吃这一波吗？

我依然非常肯定的说，不后悔。

为什么？

……

再放一张2014-2015的资产与大盘对比图

![图片](http://www.chinaetfs.cn/storage/11963/article/20200620/20200620211004_45146.jpg)

龟与兔

数据回顾完毕，谈谈今年的心得。

3年前，在雪球发的第一篇帖子里，非常肯定的说过，第三次资产飞跃近在眼前。时至今日，本人可以对那篇帖子做个总结：我，做到了。

最近经常会看着上面的图，感觉自己好像龟兔赛跑里的乌龟。在兔子狂奔的时候，自己看起来又笨又蠢，爬得那么慢。但是，好在，就像那只乌龟一样，一步不停的向前爬。最终，看起来那么快的兔子终因后继乏力，在这场长跑中的这一段被我抛在身后。

[长跑](http://www.chinaetfs.cn/a/178.html)

投资是什么？投资是不是今天创业板涨了5%，我的资产只涨了1%，就郁闷的吃不下饭？投资是不是隔壁老王炒xx科技，赚了大钱而我没赚到难受得不得了？

我认为，并不是。

投资的意义，是通过自己的智慧、判断、经验、意志，最终使自己财富越来越多的一种手段而已。

我不会与任何人比谁赚得更多，我只知道，我的资产比去年更多，这，也就够了。

实力还是运气？诚惶诚恐，如履薄冰

在巴菲特几十年的投资经验中，收益率没有一年超过50%。他的成功，完全靠的是几十年中只有3年亏损。虽然本人也做到了过去10年没有任何一个年度亏损，但面对2014和2015年这样的收益率，说实话，一个字，害怕。

害怕什么？

害怕的是，我真的有这个能力，两年赚167%吗？

这是能力还是运气？

冥思苦想，得出的结论是：至少，有一半是运气。

这份运气，是2014年重仓大指数，结果年末大幅被拉升的运气；

这份运气，是2015年7月满仓分级A，没有发生拒赎的运气……

德不配位，必有灾殃。

在2016年，本人将更加小心，更加谨慎，绝不让任何人从我兜里把已经赚到的钱再掏走！

[6年](http://www.chinaetfs.cn/a/1189.html)

[更加谨慎](http://www.chinaetfs.cn/a/846.html)

感恩，2015

感谢中国的资本市场。刚开始投资的朋友们，这个地方是能够让人实现财务自由的，这点，要坚信。

感谢雪球上关注我的朋友们。你们每天忍受本人的絮絮叨叨，也挺不容易。与你们交流，很多东西我会深受启发。

明年，希望都做得更好。

祝赚钱，圣诞快乐。

------------------------------------------------------------

作者：ETF拯救世界

公众号：chinaetfs | 长赢指数投资

微博：ETF拯救世界  | 二级市场捡辣鸡冠军
